Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Imam 18 minuta da vam kažem što se dogodilo
tijekom proteklih šest milijuna godina.
U redu.
Svi smo prošli daleki put,
ovdje, u Africi, i smjestili se u ovu regiju u Africi,
koja je mjesto gdje se dogodilo 90 posto našeg evolucijskog procesa.
I to ne kažem zato što sam Afrikanac,
već zato što u Africi možete pronaći najranije dokaze
ljudskih predaka, tragove uspravnog hodanja,
čak i prve tehnologije u vidu kamenih alata.
Dakle, svi smo mi Afrikanci i dobrodošli kući.
U redu.
Ja sam paleoantropolog i moj je posao definirati
ljudsko mjesto u prirodi i istražiti ono što nas čini ljudima
a danas ću upotrijebiti Selam, najranije dijete ikad otkriveno,
kako bih vam ispričao priču o svima nama.
Selam je naš najpotpuniji kostur trogodišnje djevojčice
koja je živjela i umrla prije 3,3 milijuna godina.
Pripada vrsti poznatoj kao Australopithecus afarensis.
To ne trebate zapamtiti.
To je vrsta Lucy i pronašao ju je moj istraživački tim
u prosincu 2000. godine u području zvanom Dikika.
To je u najsjevernijem dijelu Etiopije.
A Selam znači mir na mnogim etiopijskim jezicima.
Upotrebljavamo to ime kako bismo proslavili mir u regiji i na planetu.
Činjenica da je to bila naslovna priča svih poznatih magazina,
već vam daje viziju njezina značaja, mislim.
Nakon što me TED pozvao, malo sam istraživao,
jer to je ono što mi radimo, kako bih saznao nešto o svom domaćinu.
Ne skočite samo tako jednostavno na nečiji poziv.
Naučio sam da se prva tehnologija pojavila
u obliku kamenog alata prije 2,6 milijuna godina.
Prvi dokazi zabave dolaze od flauta koje su stare 35.000 godina.
Dokaz prvog dizajna star je 75.000 godina – perle.
Istu stvar možete učiniti sa svojim genima i pratiti ih unazad.
I onda nas analiza živih ljudi i čimpanzi
uči kako smo se odvojili negdje prije sedam milijuna godina
i da te dvije vrste dijele preko 98 posto istog genetskog materijala.
Mislim kako je znanje o tome veoma koristan kontekst
unutar kojega možemo razmišljati o svome podrijetlu.
Kako god, analiza nas obavještava samo o
početku i kraju, ne govoreći nam ništa
o tome što se događalo između.
Dakle, za nas paleoantropologe, posao je pronaći čvrst dokaz,
dokaz u obliku fosila, da ispuni tu prazninu
i da vidimo različite faze razvoja.
Jer, tek kad to učinite, tek tada možete govoriti o...
(Smijeh)
Tek kad to učinite možete govoriti o tome
kako smo izgledali i kako smo se ponašali u različito vrijeme
i kako su se taj izgled i ponašanje promijenili kroz vrijeme;
tada vam to daje pristup
da istražite biološke mehanizme
i snagu koja je odgovorna za ovu postepenu promjenu
koja nas je napravila ovakvima kakvi smo sada.
Ali pronaći čvrsti dokaz veoma je komplicirano nastojanje.
To je sustavni i znanstveni pristup
koji vas vodi na mjesta koja su udaljena, vruća, neprijateljska i često nedostupna.
Da vam dam primjer: kada sam otišao u Dikiku,
gdje je Selam pronađena 1999., i to je otprilke oko 500 kilometara
od Addis Ababe, glavnog grada Etiopije,
samo sedam sati bilo nam je potrebno da bismo prošli prvih 470 kilometara od 500,
ali nam je trebalo četiri solidna sata kako bismo samo prošli posljednjih 30 kilometara.
Uz pomoć starosjedioca i korištenjem samo lopata i motika, uspio sam.
Bio sam prva osoba koja se zaista dovezla do tog mjesta.
Kada dođete tamo, vidite ovo
i prostranstvo ovog mjesta natjera vas da se osjećate bespomoćno i ranjivo.
Jedanput kad stignete tamo, veliko je pitanje gdje početi.
(Smijeh)
I ne nalazite ništa godinama i godinama.
Kada idem na mjesta poput ovog, a to su paleontološka nalazišta,
to je poput odlaska u zabavni park, izumrli zabavni park.
Ali ono što nalazite nisu ljudski ostaci,
poput Selam i Lucy, na dnevnoj bazi.
Nalazite slonove, nosoroge, majmune, svinje i tako dalje.
Ali mogli biste upitati kako su tako veliki sisavci
mogli živjeti u ovom pustinjskom okolišu.
Naravno da nisu, ali govorim vam
da su se okoliš i razina zasićenosti
te regije drastično promijenili u odnosu na ovo što imamo danas.
Vrlo važna lekcija, što se okoliša tiče, može biti naučena iz ovoga.
Kako god, kada smo stigli tamo, onda je to zabavni park, kao što sam rekao – izumrli zabavni park.
I naši preci živjeli su u tom zabavnom parku,
ali bili su samo manjina. Nisu bili toliko uspješni
i rašireni kao Homo sapiensi, koji smo mi.
Da vam kažem samo primjer, anegdotu o njihovoj razrjeđenosti:
išao sam na ovo mjesto svake godine i radio na terenu
i asistenti su mi, naravno, pomagali pregledavati.
Pronašli bi kosti i rekli mi: „Ovdje je ono što tražite".
Ja bih rekao: „Ne, to je slon".
Zatim još jedan – „To je majmun“, „To je svinja“ i tako dalje.
Jedan od mojih asistenata, koji nikad nije išao u školu rekao mi je: „Slušaj, Zeray.
Ti ili ne znaš što tražiš
ili tražiš na krivom mjestu.“
(Smijeh)
I ja sam rekao: „Zašto?“ „Zato što tu ima slonova i lavova
i ljudi su se bojali i otišli negdje drugdje.
Idemo negdje drugdje.“
Pa... Bio je vrlo umoran, i to zbilja je naporno.
Nakon mnogo napornog rada i frustrirajućih godina, pronašli smo Selam
i vidite da je lice pokriveno pijeskom.
Ovdje je, zapravo, kralježnica
i cijeli torzo obložen pješčanom kockom
zato što je bila pokopana pokraj rijeke.
Ono što ovdje imate izgleda kao ništa,
ali sadrži nevjerojatnu količinu znanstvenih informacija
koje nam pomažu istražiti što nas to čini ljudima.
To je najraniji i najpotpuniji dječji, ljudski predak
ikad pronađen u povijesti paleoantropologije –
nevjerojatan komad naše duge, duge povijesti.
Ovo smo to troje ljudi i ja; ja slikam,
zato me nema na slici.
Kako biste se vi osjećali na mome mjestu: da imate nešto izvanredno u svojim rukama,
ali ste usred ničega?
Osjećaj koji sam imao bila je duboka i tiha sreća i uzbuđenje,
naravno, u pratnji s velikim osjećajem odgovornosti
da osiguram da sve bude očuvano.
Ovdje je krupni plan fosila nakon pet godina čišćenja,
pripreme i opisivanja – koje je bilo veoma dugo
i morao sam izložiti kosti iz kocke pijeska
koju sam vam pokazao na prošlom dijapozitivu.
Za to je trebalo pet godina.
Na neki način, bilo je to poput drugog rođenja za dijete nakon 3,3 milijuna godina,
ali je porođaj trajao jako dugo.
I ovdje je u realnoj veličini – to je sićušna kost.
U sredini je ministar etiopijskog turizma
koji je došao posjetiti Nacionalni muzej Etiopije dok sam tamo radio.
Vidite kako sam zabrinut i pokušavam zaštititi svoje dijete
jer nikoga ne ostavljate s ovom vrstom djeteta,
čak ni ministra.
Nakon što ste to napravili, sljedeći korak jest saznati što je to.
(Smijeh)
Nakon što je to dovršeno, bilo je moguće usporediti.
Bili smo u mogućnosti reći da je pripadala
ljudskom obiteljskom stablu jer su noge, stopala
i neka svojstva jasno pokazivala da je uspravno hodala,
a uspravno hodanje oznaka je ljudskosti.
Kao dodatak, ako usporedite lubanju
s usporednom, starom lubanjom čimpanze i malog Georgea Busha ovdje,
vidite da imate uspravno čelo,
a to vidite kod ljudi zbog razvoja .
prefrontalnog korteksa;
to ne vidite kod čimpanze
i ne vidite ovaj veoma izražen očnjak.
Dakle, ona pripada našem obiteljskom stablu, ali unutar toga, naravno,
napravite detaljnu analizu i sada znamo
da pripada Lucy vrsti
poznatoj kao Australopithecus afarensis.
Sljedeće uzbudljivo pitanje jest je li to djevojčica ili dječak
i koliko je godina imala/imao kad je umrla/umro.
Spol pojedinca možete odrediti
na osnovi veličine zuba.
Kako?
Znate, kod primata postoji fenomen
zvan spolni dismorfizam, koji jednostavno znači
da su muškarci veći od žena i da muškarci imaju veće zube
od žena.
Ali, kako biste to učinili, treba vam trajno zubalo
koje ovdje ne vidite jer ovo što ovdje imamo
su mliječni zubi.
Koristeći tehnologiju CT skeniranja,
koja se inače koristi u medicinske svrhe,
možete ući duboko u zube i dobiti ovu lijepu sliku
koja vam pokazuje oboje – mliječne zube ovdje
i zube odrasle osobe koji još rastu ovdje.
I kada izmjerite te zube,
postaje jasno da je ona počinjala biti djevojčica
s veoma malim očnjacima.
I da biste znali koliko je bila stara kada je umrla, ono što trebate učiniti jest
napraviti informiranu procjenu i reći koliko bi vremena trebalo
da bi se stvorila ovakva količina zubi i odgovor je bio tri.
Dakle, ova je djevojčica umrla kad je imala otprilike 3 godine,
prije 3,3 milijuna godina.
Sa svim tim informacijama, veliko je pitanje –
što mi zapravo – što nam ona zapravo govori?
Kako bismo odgovorili na to pitanje, možemo oblikovati još jedno pitanje –
što zapravo znamo o našim pretcima?
Želimo znati kako su izgledali, kako su se ponašali,
kako su hodali naokolo
i kako su živjeli i odrastali.
I među odgovorima koje možete dobiti iz ovog kostura
uključeno je – prvo, ovaj kostur po prvi put dokumentira
kako je dijete izgledalo prije tri milijuna godina.
I drugo, govori nam da je uspravno hodala,
ali je imala prilagodbu za penjanje po drvetu.
I još zanimljivije, kako god,
jest da je mozak u ovom djetetu još rastao.
U trećoj godini, ako vam mozak još uvijek raste,
to je ljudsko ponašanje.
Kod čimpanzi je s tri godine oblikovano više od 90 posto mozga.
Zato se veoma lako mogu nositi sa svojim okolišem
nakon rođenja – brže od nas, kako god.
No kod ljudi... Naš mozak nastavlja rasti.
Zato nam treba briga naših roditelja,
ali ta briga također znači da učite.
Provodite više vremena sa svojim roditeljima.
I to je veoma karakteristično za ljude i zove se djetinjstvo,
a to je produžena ovisnost ljudskog djeteta
o svojoj obitelji ili roditeljima.
Dakle, rastući mozak u ovoj jedinki
govori nam da se djetinjstvo, koje treba
nevjerojatnu socijalnu organiziranost,
vrlo kompliciranu socijalnu organiziranost,
pojavilo prije više od tri milijuna godina.
Dakle, samim time što je na vrhu naše evolucijske povijesti,
Selam ujedinjuje sve nas i daje nam jedinstven izvještaj
o tome što nas čini ljudima.
Ali nije sve bilo ljudsko i dat ću vam
jedan jako zanimljiv primjer.
Ovo se zove jezična kost. To je kost koja je upravo ovdje.
Podupire vaš jezik sa stražnje strane.
Na neki način, to je vaša glasovna kutija.
Određuje vrstu zvuka koju proizvodite.
Nije bila poznata u fosilnom zapisu,
a imamo je na ovom kosturu.
Kada smo analizirali ovu kost, bilo je jasno
kako je jako slična čimpanzi.
Dakle, da ste bili tamo prije 3,3 milijuna godina
i čuli ovo dijete kako plače za svojom majkom,
zvučalo bi više poput čimpanze nego poput čovjeka.
Možda se pitate: „Dakle, vidite ovo svojstvo majmuna, ljudsko svojstvo, svojstvo majmuna.
Što nam to govori?“
Znate, to je jako uzbudljivo za nas
jer nam pokazuje kako su se stvari mijenjale sporo i postupno
i kako je evolucija u tijeku.
Kako bismo rezimirali značaj ovog fosila,
možemo reći sljedeće:
do sada, znanje koje smo imali o našim precima
uglavnom je došlo od odraslih jedinki
zbog fosila, dječjih fosila koji su nedostajali.
Nisu dobro očuvani, kao što znate.
Dakle, znanje koje smo imali o našim precima,
o tome kako su izgledali i kako su se ponašali
jest na neki način bilo pristrano prema odraslima.
Zamislite nekog tko dolazi s Marsa
i posao mu je da izvijesti o vrsti ljudi
koja je zauzela naš planet Zemlju, a vi sakrijete sve bebe
i djecu i on se vrati natrag i izvijesti tako.
Možete li zamisliti kako bi njegov izvještaj bio pristran?
To je ono što smo mi, na neki način, do sada bili radili
u nedostatku dječjih fosila
pa smatram da novi fosil rješava problem.
Dakle, mislim da je na kraju najvažnije pitanje
što zapravo možemo naučiti od ovakvog primjerka
i općenito od naše povijesti.
Naravno, kao dodatak u izvlačenju ovog velikog broja
znanstvenih informacija, poput toga što nas čini ljudima,
znate, mnogo ljudskih predaka koji su postojali
prije više od 6 milijuna godina – a ima ih više od 10 -
nije imalo znanje, tehnologiju i sofisticiranost
koju mi Homo sapiensi danas imamo.
Ali da je ta vrsta, drevna vrsta,
mogla putovati kroz vrijeme i vidjeti nas danas,
bila bi vrlo ponosna na svoje nasljedstvo
jer je postala pretkom
najuspješnije vrste u svemiru.
Oni vjerojatno nisu bili svjesni ovog, budućeg naraštaja,
ali odlično su to obavili.
Pitanje je jesmo li mi Homo sapiensi danas
u položaju da odlučimo o budućnosti našeg planeta, možda čak i više od toga.
Dakle, pitanje je jesmo li dorasli izazovu
i možemo li učiniti bolje od tih primitivnih,
maloumnih predaka?
Među izazovima koji izazivaju najveći pritisak s kojima je naša vrsta
suočena danas kronični su problemi u Africi.
Nepotrebno ih je ovdje nabrajati, a i postoji mnogo kompetentnijih ljudi
s kojima se o tome može razgovarati.
Ipak, moje je mišljenje da imamo dva izbora:
jedan je da nastavimo gledati siromašnu, bolesnu i plačnu Afriku –
noseći pištolje – koja zauvijek ovisi o drugim ljudima
ili promovirati Afriku kao sigurnu,
mirnu, neovisnu, ali svjesni njezinih velikih problema
i velikih vrijednosti istovremeno.
Ja sam za drugu opciju i siguran sam kako mnogi od vas jesu.
I ključ je u tome da promoviramo pozitivan afrički stav prema Africi.
To je zato što se mi Afrikanci koncentriramo
– usput, ja sam iz Etiopije –
previše se koncentriramo na to kako
nas drugi vide.
Mislim kako je važno promovirati pozitivniji način
gledanja na nas same.
To je ono što zovem afričkim – pozitivnim afričkim stavom.
Konačno, volio bih reći:
pomozimo Africi da hoda uspravno i naprijed –
tada ćemo svi moći biti ponosni na naše buduće nasljednike kao vrstu.
Hvala vam!
(Pljesak)